+++
title = "Навыки технического писателя"
date = "2025-08-15"

aliases = [
    "/soft-and-hard-skills/",
]

[taxonomies]
tags=["career", "skills"]
+++

# Навыки технического писателя

В этой статье я постараюсь описать то, как я вижу набор навыков для профессионала в нашей отрасли. Можно рассматривать эту статью как чеклист, но ни в коем случае не как карту развития, матрицу компетенций или исчерпывающее руководство по профессии.

В этой статье речь идет о технических писателях, чьими непосредственными адресатами являются конечные пользователи программных продуктов. Я мало знаю о людях, занимающихся составлением проектной документации, не представляю себе процесс подготовки документов для ФСТЭК или Минцифры, никогда не работал с ГОСТ любых серий, и уже много лет не писал ничего для не технических пользователей.

## Hard Skills и Soft Skills

Я бы сказал, что ключевое различие между этими навыками заключается в том, что hard skills можно развивать самостоятельно и оценивать их прогресс, а soft skills в первую очередь приобретаются с опытом. Курсы и другие способы  развития soft skills, конечно, существуют, но их значимость возрастает для специалистов старших грейдов.

Но есть еще более важная деталь. В нашей профессии грань между hard и soft skills достаточно условна, потому что технический писатель описывает работу своих коллег. Для выполнения своих непосредственных обязанностей мы не можем не коммуницировать с людьми и не думать о циркуляции знаний в организации.

{% mermaid() %}
graph LR
    A[Технический писатель] --> B[Hard Skills]
    A --> C[Soft Skills]

    B --> D[Работа с текстом]
    B --> E[Владение предметной областью]
    B --> F[Владение инструментами]
    B --> G[Управление знаниями]

    C --> J[Получение информации от экспертов]
    C --> L[Эмпатия к пользователям]
    C --> M[Деловое общение, переговоры<br/>личная эффективность,<br/>обратная связь, планирование]
{% end %}

> Мне не попадались хорошие переводы этих терминов. Я бы сказал, что hard skills — это технические навыки, особенно когда речь идет об инженерах и разработчиках,. Это то, что нужно каждому отдельному специалисту для выполнения своей работы.
>
> Soft skills я бы перевел как социальные навыки. Эти навыки характеризуют работу в команде и социальное взаимодействие, и позволяют выполнять работу эффективнее.
>
> В этой статье для простоты я оставлю англоязычные термины.

---

## Hard Skills

Hard skills можно изучать, развивать и измерять прогресс во владении. Не обязательно знать их все, достаточно иметь о них представление, чтобы при случае быстро ими овладеть. Я выделяю 4 основные подгруппы:

### Работа с текстом

- Грамотное письмо (орфография, пунктуация, синтаксис);
- Владение разными стилями речи и умение выбирать подходящий стиль для задачи;
- Соблюдение стайлгайдов (внутренних и внешних);
- Редактура: проверка логики, структуры, терминологии;
- Адаптация текста под разные аудитории (новички, эксперты, специалисты разных направлений);
- Понимание топологии [Diataxis](https://diataxis.fr/) и знание о других типах документов;
- Создание шаблонов типовых документов.

---

### Владение предметной областью

Чтобы писать о технологии, нужно понимать, какие задачи стоят перед пользователями, что они хотят сделать с помощью описываемого продукта. Далеко не для всех перечисленных ниже пунктов нужно иметь практический опыт, по большей части хватит уверенного владения теорией.

Напомню, что я говорю в первую очередь о технических писателях, составляющих документацию для технических специалистов. Следующий список даст базовое понимание веб-разработки:

- Базовое понимание программирования на любом популярном языке. Моя рекомендация — Python, хотя первым языком у меня был JavaScript;
- Работа с API, в первую очередь понимание REST API, реализуемого с помощью протокола HTTP;
- Понимание клиент-серверного взаимодействия, различия бэкенда и фронтенда;
- Понимание работы сети, можно начать с концепций IP-адресов и DNS на базовом уровне и продолжать почти до бесконечности;
- Основы СУБД;
- Знакомство с Linux.

Подробнее эти навыки и знания будут рассмотрены в отдельной статье.

---

### Владение инструментами технического писателя

Я считаю инструменты наименее важной частью компетенций технического писателя. При этом, они легче всего поддаются изучения и их любят указывать в вакансиях. Но я рекомендую не забывать о том, что технического писателя нанимают для донесения знаний до аудитории, а как именно это произойдет — как минимум вторично, пусть и с некоторыми оговорками.

- **Docs as Code**:
  - Системы контроля версий и связанные платформы — Git, GitHub, GitLab;
  - Генераторы статических сайтов (SSG) — Docusaurus, MkDocs, Sphinx, Diplodoc и др;
  - Языки разметки — Markdown, reStructuredText, AsciiDoc;
  - Генерация документации к API — Swagger / OpenAPI;
  - Прочие инструменты и утилиты, которые помогают работать с исходниками, например Pandoc.
- **Платформы для совместного ведения документации**:
  - Confluence;
  - Wiki-системы;
  - Инструменты, подобные Notion или Gramax.
- **Офисные инструменты**:
  - Microsoft Word и Google docs.
- **Создание графического контента**:
  - Обработка скриншотов — Snagit, GIMP и другие по выбору;
  - Схемы и диаграммы — Mermaid, PlantUML, draw.io, Figma.
- **Работа с ИИ-инструментами**
  Сейчас еще сложно выделить какие-то универсальные инструменты, подходящие для всех ситуаций.
  Типичные задачи — переписывание сложных формулировок, проверка текста и создание черновиков.
  Выбирайте модель под свои задачи, которая поможет вам в работе, не забывая о безопасности

---

### Управление знаниями

Управление знаниями — это системный подход к тому, как информация появляется, хранится, обновляется и используется в организации. Этот навык частично попадает в категорию soft skills, так как получение и распространение знаний напрямую связано с общением с коллегами.

- **Поиск и сбор знаний** — выявление "информационных островов" (чаты, коммиты, внутренние-вики);
- **Структурирование** — создание шаблонов, категорий, меток, унификация представления;
- **Актуализация** — регулярная проверка и обновление контента в условиях работы с неполной и противоречивой информацией;
- **Обеспечение доступности** — размещение информации там, где ее можно найти.
- **Владение информацией о процессах** — понимание того, как устроен процесс разработки и релиза в команде

---

## Soft Skills

Soft skills — это личностные качества и поведенческие навыки, которые сложно измерить, но легко заметить. Я считаю, что они, во-первых, развиваются с опытом, а во-вторых, выводятся из нескольких простых принципов, например обращаться с коллегами уважительно, работать над обратной связью, брать на себя ответственность и обеспечивать прозрачность.

### Коммуникация с экспертами

- Умение задавать точные, конкретные вопросы, чтобы получить нужную информацию;
- Выстраивание доверия с разработчиками, менеджерами, архитекторами и другими стейкхолдерами;
- Адаптация стиля общения под собеседника;
- Влияние на людей без формальных полномочий.

> Пример:  
> Вместо "Расскажите про API" —  
> "Какие методы чаще всего используются? В каких случаях возвращается ошибка 403?"

---

### Эмпатия к пользователям

- Понимание контекста использования;
- Предвидение вопросов и ошибок;
- Быть в мире пользователя (по Ильяхову);
- Работать с обратной связью от пользователей в любой доступной форме.

> Пример:  
> Для DevOps: "Передайте токен в заголовок `Authorization`"  
> Для бизнес-пользователя: "Где найти токен и как его использовать"

---

### Общие профессиональные навыки

| Навык | Как проявляется |
|------|------------------|
| **Переговоры** | Умение договариваться о времени, приоритетах, формате ревью |
| **Деловое общение** | Четкие письма, запросы, отчеты. Без воды и с конкретной целью |
| **Планирование** | Управление задачами, сроками, приоритетами. Работа с бэклогом |
| **Обратная связь** | Умение давать и принимать фидбэк в корректной форме |
| **Личная эффективность** | Способность ориентироваться в организации, брать инициативу при наличии недостатков в документации,<br/>работать в условиях высокой неопределенности и частых изменений |

---

## Дополнительные навыки: зона роста

Есть несколько групп навыков, которые были бы полезны как hard skills технического писателя, но относятся к другим специальностям. Можно сказать, что такие навыки обеспечивают рост через T-shaping.

### Дизайн и UX

Часто технический писатель — это последний человек внутри команды, который сможет посмотреть на продукт «глазами пользователя» и поработать с ним перед релизом.

- **Построение пути пользователя**:
  - Как пользователь приходит к решению?
  - Где он теряется? Где ищет помощь?
- **Проектирование структуры сайта документации**:
  - Логичная структура контента;
  - Правильная навигация;
  - Поиск, фильтры, рекомендации.
- **Работа с текстами интерфейса**:
  - Правильные тексты для кнопок, ошибок и подсказок;
  - Понятные и унифицированные с документацией формулировки.

### Тестирование

Технический писатель может и должен предоставлять актуальную и фактически достоверную документацию. Я бы отнес базовые навыки тестирования к необходимым, но для роста можно использовать навыки ручных тестировщиков, например создание тестовых сценариев и оформление найденных ошибок в установленных форматах.

- Работают ли примеры кода?
- Можно ли выполнить инструкцию шаг за шагом?
- Где пользователь может ошибиться?
- Какие шаги можно упростить?

---

### Аналитика

Чтобы понимать, насколько хорошо документация на самом деле решает задачи пользователей, имеет смысл посмотреть на реальные данные об этом.

- **Веб-аналитика**:
  - Google Analytics,Яндекс Метрика;
  - Популярные страницы, время на странице, отказы;
  - Поисковые запросы на сайте с документацией.
- **Метрики качества**:
  - Количество обращений в поддержку по теме;
  - Частота обновлений страницы;
  - Отзывы пользователей.

> - Если страница с высоким трафиком имеет 90% отказов — нужно улучшать структуру.
> - Если в поиске часто ищут "ошибка 403" — добавить раздел troubleshooting.
> - Если страница редко обновляется, но много читают — проверить актуальность.

---

### DocOps

DocOps — это DevOps для документации. Это обеспечение надежности, скорости работы и расширение возможностей инструментов.

- **Автоматизация проверок**:
  - Орфография — с помощью [cspell](./ssg-comparison/) или [Vale](https://vale.sh/);
  - Форматирование — Prettier, Markdownlint;
  - Проверка битых ссылок.
- **Интеграция в CI/CD**:
  - Сборка документации при каждом коммите
  - Проверка на наличие ключевых разделов
- **Собственные плагины, скрипты и инструменты**

---
